Comitato Gestione Rischi del 16-05-2017
                             Piano di Mitigazione,
 monitoraggio delle azioni di mitigazione in corso
                                                e KRI
                            Direzione Chief Risk Officer
                                 GRUPPOMONTEPASCHI

Indice
           Nuovo Piano di mitigazione :
                  <U+F071> Il processo
                  <U+F071> Temi principali dello Scenario 2016
                  <U+F071> Interventi individuati
           Monitoraggio delle azioni di mitigazione in corso:
                  <U+F071> Piano di Mitigazione Rischi Operativi – SAL al 31/03/2017
                  <U+F071> Piano di Mitigazione Rischi Informatici – SAL al 31/03/2017
           KRI :
                  <U+F071> KRI di rischio operativo
                  <U+F071> KRI di rischio informatico
  GRUPPOMONTEPASCHI|Direzione Chief Risk Officer                                2

Nuovo Piano di Mitigazione: il processo
  A partire dalle evidenze di criticità emerse nella fase di “identificazione dei rischi operativi” (Analisi di Scenario) è stato definito un set di ambiti di
  miglioramento individuati presso le varie Direzioni, cui far fronte con opportuni “interventi di mitigazione”, individuati dalle medesime aree/Direzioni.
  Al fine di individuare le criticità principali viene calcolato un VaR qualitativo gestionale, che prende in considerazione anche problematiche relative ai
  rischi di credito, denominate «credit boundary», che non vengono però inserite nel requisito di rischio Operativo poiché già presenti in quello di Credito.
  I vari interventi sono stati condivisi con le strutture che saranno owner delle azioni di riduzione del profilo di rischio della banca, secondo il processo
  delineato dalla Policy in materia di GAP (doc. 1822). Il processo è così strutturato:
                                  dall’Analisi di Scenario                               dagli argomenti più                                      definizione del
                    1               sulle Direzioni/Aree                   2           critici viene definito il                     3       “Piano di Mitigazione”
                                  emergono gli argomenti                              “perimetro” di temi cui
                                         più critici                              associare possibili mitigazioni
             circa 300                                                     circa 20                                                     5 interventi
       domande/scenari                                               domande/scenari                                                   di mitigazione
                     il 71% del VaR è composto da                                                                                                     <U+F0A7> 4 da avviare
                                                                        il 40% del VaR vede la presenza di
                     criticità/argomenti “mitigabili”                                                                                                 <U+F0A7> 1 già avviato
                                                                        interventi di mitigazione già attivati
                                                                        dalle strutture a presidio dei temi
                     il restante 29% del VaR riguarda                   il 19% del VaR è aggredito dal Piano
                     temi “non mitigabili” ; in                         di Mitigazione degli anni precedenti
                     questo ambito il solo tema
                     “anatocismo” (gestibile solo
                     “ex-post”) pesa per il 47% del
                     «non mitigabile»
                                                                             Il 12% del VaR rimanente è stato
                                                                             analizzato per la definizione di
                                                                             opportuni interventi di Mitigazione
                                       FASE 1                                                                         FASE 2
                    Scrematura delle domande per identificare gli                                        L’analisi del perimetro di argomenti
                      interventi da avviare; gli argomenti vengono                                    viene svolta congiuntamente con le varie
                        scelti sulla base della rilevanza del VaR                                 strutture coinvolte nello Scenario, per giungere
                      qualitativo e per fattibilità degli interventi                              ad un set di “interventi di mitigazione” condivisi
                                                                                                        con le strutture che ne saranno owner
 GRUPPOMONTEPASCHI|Direzione Chief Risk Officer                                                                                                                       3

Nuovo Piano di Mitigazione: temi principali dello Scenario 2016
  I temi più rilevanti in termini di rischiosità emersi dall’Analisi di Scenario 2016 sono riportati di seguito.
     Gestione del credito                                                                           Mitigazione in corso
                                                                                  è in corso il rafforzamento dei presidi dei rischi operativi
     Attività non autorizzate in sede di analisi del rischio e                    connessi all’utilizzo delle delibere post-impianto (in
     concessione del credito                                                      relazione alle evidenze della Dir. CAE), oltre al progetto
                                                                                  «Controlli di I livello» ed alla procedura Visti.
                                                                                  sono in corso implementazioni procedurali che prevedono
                                                                                  funzionalità automatizzate nel processo di concessione delle
     Frodi documentali sui mutui                                                  restrizioni ipotecarie. Inoltre il Progetto Elise ed il progetto
                                                                                  Antifrode possono mitigare gli aspetti critici e migliorare i
                                                                                  presidi.
                                                                                  alcuni miglioramenti sono stati ottenuti con il Progetto
     Gestione delle garanzie (acquisizione/conservazione,                         «Paperless» ed altri aspetti verranno mitigati all’interno dei
     data certa)                                                                  Progetti «Credit Standard» e «NPL». Ci sono inoltre alcuni
                                                                                  interventi in corso relativamente agli Organismi di Garanzia
                                                                                  Collettiva.
     Condizioni ai clienti
     Anatocismo                                                                   eventi passati non mitigabili, ma possibili azioni di gestione
                                                                                  ex-post.
                                                                                  Controlli previsti nell’ambito del progetto «Controlli di I
     Usura                                                                        livello».
     Finanza
     Change management (errori nel set-up nelle procedure                         sono in corso interventi per efficientare i processi di change
     informatiche)                                                                management .
                                                                                  le attività di controllo in essere risultano adeguate, da
     Frodi nella negoziazione in conto proprio di strumenti
                                                                                  prevedere l’integrazione della normativa interna.
     finanziari
 GRUPPOMONTEPASCHI|Direzione Chief Risk Officer                                                                                                    4

Nuovo Piano di Mitigazione: temi principali dello Scenario 2016
   Operazioni con clienti e controparti                                          Mitigazione in corso
                                                          è stata rivista la normativa interna e sono in corso alcuni
   Appropriazioni fraudolente da parte dei dipendenti a
                                                          interventi per rafforzare i controlli. Numerose sono le
   danno dei clienti
                                                          iniziative sulla filiera Private.
   Controparti commerciali - contestazioni per mancato    il tema si considera presidiato, c’è una costante attenzione
   rispetto dei termini contrattuali                      nella gestione di questa tipologia di contestazioni.
   Operazioni di incasso e pagamento
   Frodi nell’apertura di rapporti di Incassi Commerciali alcuni aspetti verranno mitigati            all’interno  delle
   a nuova clientela                                      progettualità previste in ambito credito.
   Clonazione assegni bancari/circolari
                                                          le mitigazioni rientrano nel Progetto «Digitalizzazione
                                                          Assegni»
   Altri Ambiti
   Contestazioni per Aumenti di capitale                  mitigazioni non attuabili sui precedenti aumenti di capitale.
   Contenziosi fiscali per errato/mancato adempimento di  le criticità pregresse sono state risolte ed il tema si
   obblighi fiscali                                       considera presidiato.
   Violazioni alle disposizioni di legge in materia di    il nuovo servizio Digital Banking favorirà la raccolta dei
   antiriciclaggio e contrasto al terrorismo              questionari mancanti; è anche in corso la sistemazione delle
                                                          posizioni ex Consumit. Opportuno un rafforzamento dei
                                                          presidi di Widiba.
 GRUPPOMONTEPASCHI|Direzione Chief Risk Officer                                                                          5

Nuovo Piano di Mitigazione: interventi individuati
In seguito alle analisi di Scenario, in condivisione con le singole direzioni/aree, è stato individuato un set di 5 gap che possono essere “aggrediti” con opportuni
interventi di mitigazione, secondo interventi individuati dalle stesse aree interessate , con scadenza dicembre 2017. Per l’ultimo punto (leasing immobiliare)
sono già stati attivati gli interventi di mitigazione. Sulla base della direttiva in materia di Gestione dei Rischi Operativi il piano viene presentato al Comitato
Gestione Rischi per l’approvazione.
                                                                                                                                                                           worste case
       argomento                                   ambito                                                      intervento                               owner
                                                                                                                                                                              scenario
                       ritardi nelle varie fasi di recupero, carenze nella
                                                                                      analisi degli scostamenti dagli obiettivi sui principali
                       conservazione della documentazione, ritardi                                                                                                    500k
                                                                                      indicatori a budget (flussi a default, cura del default) Dir CLO (Ser. Credit
 Gestione del credito  nell’adozione di misure finalizzate alla regolarizzazione                                                                                      (frequenza attesa: 3
                                                                                      per individuare le principali cause ed incrementare      Control Unit)
                       delle posizioni anomale e/o classificazione delle                                                                                              volte al mese)
                                                                                      l’efficacia delle azioni di mitigazione
                       posizioni a sofferenza
                                                                                      rafforzarmento del presidio in materia di controlli per
                                                                                                                                                                      2 mln
                       violazione delle disposizioni di legge in materia di           renderli coerenti all’operatività di Banca Widiba, in    Widiba (Compliance
 Antiriciclaggio                                                                                                                                                      (frequenza attesa: 2
                       antiriciclaggio                                                ragione di alcuni casi di mancata/errata segnalazione di Antiriciclaggio)
                                                                                                                                                                      volte all'anno)
                                                                                      operatività sospetta da parte dei promotori finanziari
                       frodi esterne subite nella negoziazione in conto proprio       integrazione della normativa in materia di finanza
 Frodi nella
                       di strumenti finanziari (operazioni con strumenti              proprietaria esplicitando espressamente il divieto di                           8 mln
 negoziazione in conto                                                                                                                         Area Finanza Tesoreria
                       finanziari utilizzati al fine di posticipare il concretizzarsi porre in essere operazioni della fattispecie,                                   (frequenza attesa: 1
 proprio di strumenti                                                                                                                          e Capital Management
                       di perdite, truffe realizzate secondo lo schema Ponzi,         richiedendone l’esplicita presa visione da parte degli                          volta ogni 10 anni)
 finanziari
                       ecc.)                                                          operatori
                       malfunzionamento dei sistemi, degrado delle
                                                                                      implementazione di una procedura di back up che
                       performance delle piattaforme utilizzate, mancato                                                                       MPS CS (Uff.           2 mln
 Procedure                                                                            estragga dai portafogli Murex le posizioni in titoli
                       aggiornamento dei dati o loro indisponibilità in tempi                                                                  Government & Money     (frequenza attesa: 1
 informatiche                                                                         lunghe/corte, procedura alternativa a FDWH ai fini del
                       utili allo svolgimento dell'attività in occasione di                                                                    Market)                volta all' anno)
                                                                                      presidio e della corretta gestione della liquidità
                       specifiche operazioni rilevanti
                       perdite subite in seguito ad errori nella fase di              emanazione di testi normativi che dettaglino nuove                              2 mln
 Leasing immobiliare   acquisizione degli immobili di proprietà/ripossessati          norme ai fini di fornire un ulteriore e più efficiente   MPS L&F                (frequenza attesa: 1
                       e/o nella fase di vendita                                      presidio al rischio                                                             volta ogni 2 anni)
   GRUPPOMONTEPASCHI|Direzione Chief Risk Officer                                                                                                                                          6

Indice
           Nuovo Piano di mitigazione :
                  <U+F071> Il processo
                  <U+F071> Temi principali dello Scenario 2016
                  <U+F071> Interventi individuati
           Monitoraggio delle azioni di mitigazione in corso:
                  <U+F071> Piano di Mitigazione Rischi Operativi – SAL al 31/03/2017
                  <U+F071> Piano di Mitigazione Rischi Informatici – SAL al 31/03/2017
           KRI :
                  <U+F071> KRI di rischio operativo
                  <U+F071> KRI di rischio informatico
  GRUPPOMONTEPASCHI|Direzione Chief Risk Officer                                7

Piano di mitigazione Rischi Operativi – SAL al 31/03/2017
                  Ambito                                            Mitigazione                              Chiusura              Owner
                                                                                                            31/03/2017
                                                                                                       Rischedul. 31/12/2017
   Frodi nell'erogazione di mutuo,               Rafforzamento dei controlli con implementazione                                 BMPS - Direzione
   soprattutto di tipo documentale               di strumenti di fraud-detection in ambito                                       Erogazione e Governo del
   (falsificazione dati, ecc.)                   documentale (gap RM_2016_00003)                                                 Credito
                                                                                                               31/03/2017
                                                  Rafforzamento dei processi di controllo: revisione       Rischedul. 29/12/2017 Widiba - Controlli
   Attività fraudolente o non autorizzate         dei controlli di 1° e 2° livello, modifiche                                    Promozione Finanziaria e
   compiute da promotori finanziari               applicativi, incremento di alert presso la struttura                           Operational Risk
                                                  manageriale di rete (gap RM_2016_00006)                                        Management
  GRUPPOMONTEPASCHI|Direzione Chief Risk Officer                                                                                                          8

Piano di mitigazione Rischi Informatici – SAL al 31/03/2017
 Al 31/03/2017 il piano di mitigazione dei rischi informatici superiori alla soglia RAS comprendeva 6 interventi relativi a risorse COG.
 Tali interventi fanno riferimento a 9 asset ICT ed al macro ambito della Sicurezza Logica. 1
        Asset/ambito ICT                         Nr. Asset                   Mitigazione                   Scadenza                 SAL            Owner          Contributor
                                                                                                                                 31/03/2017
                                                                Gestione profili abilitativi:                                                    BMPS - Servizio     COG - Settore
                                                                integrazione trx NCHI con                  30/04/2017                            Anagrafe            Anagrafe e
       Anagrafe Operativa Gruppo                        1       sistema controllo accessi (gap                                                   Generale            Condizioni
                                                                RM_2016_00013)                                                 CHIUSO 11/04      e Indagini
       Gestione processi operativi e                            Sicurezza logica: iniziative               31/05/2017                            COG –Servizio
       presidi di sicurezza logica del                 n.s.     progetto «Monte Più Sicuro»                                                      Sicurezza IT
       Consorzio                                                (gap RM_2016_00008)
                                                                Gestione profili abilitativi:
                                                                bonifica utenze, sostituzione con          30/06/2017
       Gari Gold TFM                                                                                                                             BMPS - Servizio     COG - Servizio
                                                                asset «Messaggistica Finanziaria
       (gestione della messaggistica                                                                                                             Liquidità           Incassi e
                                                        1       SWIFT» già integrato con
                                                                                                                                                 Operativa           Pagamenti
       finanziaria su rete SwiftNET)                            controllo accessi (gap
                                                                RM_2016_00012)
                                                                Livelli di servizio: adozione                                                    BMPS - Servizio
       CAI - Centrale Allarmi Interbancaria                                                                31/07/2017                            Finanziamenti e     COG - Servizio
                                                        1       strumenti di monitoraggio
       (segnalazioni allarmi su                                                                                                                  Prodotti            Multicanalità
                                                                corretto funzionamento (gap                                    RIPIANIFICATO
       assegni/carte)                                                                                                                            Transazionali       Clienti Interni
                                                                RM_2016_00010)                                                   (EX 31/03)
                                                                                                                                                 Retail
                                                                Gestione profili abilitativi:
                                                                bonifica utenze e attribuzione             31/07/2017                            BMPS - Servizio     COG - Servizio
       CLM - Channel e Liquidity                                profili in base al ruolo,                                                        Liquidità           Finanza
       Management (gestione accentrata                  1       accentramento su Funzione                                      RIPIANIFICATO     Operativa           COG –Servizio
       della liquidità della Banca)                             Gestione Utenti (gap                                             (EX 31/01)                          Sicurezza IT
                                                                RM_2016_00011)
                                                                Obsolescenza applicativa: studio           31/03/2018 2                          BMPS - Staff
       Applicazioni estero domestico                                                                                                                                 COG - Servizio
                                                                fattibilità sostituzione con                                                     Supporto
       (5 applicazioni: anticipi, tesoreria,            5                                                                                                            Sistemi
                                                                soluzione di mercato e/o                                                         Operatività
       bonifici, rimesse imp/exp, estero                                                                                                                             Referenziali
       sconto)                                                  incorporazione funzionalità in                                                   Rete Estera
                                                                settoriali Italia (gap
                                                                RM_2017_00001)
    1.   Per l’applicazione APP0000494 SAG - Swift Alliance Gateway sono stati valutati rischi di livello “Alto” che devono essere validati a cura dalla neo-costituita Commissione
         risorse ICT trasversali. Le mitigazioni sono state comunque avviate d’iniziativa del COG con data di completamento attesa, per l’ultimo degli interventi, a dicembre 2017.
    2.   E’ previsto che gli interventi finalizzati a ricondurre il rischio entro il livello «Medio» termineranno il 31/03/18, anche se il gap ha scadenza 30/09/2018.
  GRUPPOMONTEPASCHI|Direzione Chief Risk Officer                                                                                                                                     9

Indice
           Nuovo Piano di mitigazione :
                  <U+F071> Il processo
                  <U+F071> Temi principali dello Scenario 2016
                  <U+F071> Interventi individuati
           Monitoraggio delle azioni di mitigazione in corso:
                  <U+F071> Piano di Mitigazione Rischi Operativi – SAL al 31/03/2017
                  <U+F071> Piano di Mitigazione Rischi Informatici – SAL al 31/03/2017
           KRI :
                  <U+F071> KRI di rischio operativo
                  <U+F071> KRI di rischio informatico
  GRUPPOMONTEPASCHI|Direzione Chief Risk Officer                                10

KRI di rischio operativo
Come ulteriore approfondimento, si
riporta l’andamento degli importi
osservati e della numerosità degli eventi
di perdita rilevati per alcune tipologie di
rischio operativo.
<U+F0FC> Nel primo trimestre 2017, si rileva un
   incremento degli importi osservati,
   principalmente per accantonamenti
   su nuovi Reclami relativi agli aumenti
   di capitale passati
<U+F0FC> Nel primo trimestre 2017 si osserva un
   incremento di fondo rischi a fronte di
   accantonamenti per 2 nuove cause di
   ex dipendenti (un ex dirigente e 3
   dipendenti ex bav poi esternalizzati)
   in ambito Cause giuslavoristiche.
<U+F0FC> In ambito Cause Legali viene
   confermato il trend in diminuzione sia
   in numerosità che come importi.
<U+F0FC> Nell’ambito Rapine, Furti e Scassi, è
   confermato il trend in diminuzione
   osservato negli ultimi trimestri.
<U+F0FC> Si evidenzia il trend in riduzione degli
   eventi rilevati ed una sostanziale
   stabilità sulle perdite contabilizzate
   per Carte Clonate.
<U+F0FC> Nell’ambito delle Frodi Interne si ha
   una sostanziale stabilità negli importi
   e nelle numerosità degli eventi
   rispetto agli ultimi trimestri.
<U+F0FC> Relativamente al contenzioso fiscale
   non si rilevano perdite contabilizzate
   nel trimestre.
   GRUPPOMONTEPASCHI|Direzione Chief Risk Officer 11

KRI di rischio informatico: incidenti IT
<U+F0FC> La somma pesata degli incidenti IT sulle risorse gestite dal Consorzio, rilevata
    mensilmente, è in costante diminuzione dal Q2 2016 e si colloca oggi sui
    minimi della serie storica.                                                                                                                  <U+F0FC> Nel corso del 2017 si sono verificati 4 major incident
                                                                                                                                                     relativi a risorse gestite dal COG. Il dato annualizzato a
                                                                                                                                                     livello di Gruppo è 16, che si colloca tra il target e la
                                                                                                                                                     soglia di tolerance.
                                                                                                                                                 <U+F0FC> Nessuno degli incidenti ha richiesto la comunicazione alle
                                                                                                                                                     Autorità.
<U+F0FC> La somma pesata degli incidenti IT su Widiba rimane su ordini di grandezza
    contenuti.
1.   I pesi sono attribuiti agli incidenti in funzione del livello di priority assegnato al ticket: «Major» = 60, «Critica» = 20, «Alta» = 10, «Media» = 4, «Bassa» = 1.Sono esclusi gli incidenti relativi all’informatica periferica (pdl, laptop,
     stampanti, scanner, server, telefonia, …).
2.   I pesi sono attribuiti agli incidenti in funzione del livello di impatto sulla clientela Widiba: Impatto «Alto» = 20, «Medio» = 10, «Basso» = 4. La valutazione del livello di impatto è effettuata da Widiba sulla base del numero di
     segnalazioni ricevute, delle funzionalità coinvolte e della durata del disservizio. In caso di riclassificazione di un incidente come Major viene attribuito un peso = 60.
   GRUPPOMONTEPASCHI|Direzione Chief Risk Officer                                                                                                                                                                                                12

 KRI di rischio informatico: transazioni fraudolente a danno dei clienti internet banking
<U+F0FC> Nel corso del 2017 continuano a registrarsi numerosi tentativi di frode internet banking su clienti
  Corporate BMPS, efficacemente contrastati dal sistema di monitoraggio antifrode (perdita 4 K€).
<U+F0FC> A marzo 2017 si è registrato un picco di tentativi di frode sui clienti Retail BMPS: tali attacchi,
  condotti tramite inserimento di malware nel PC del cliente, hanno interessato possessori del
  vecchio servizio Paskey IB. Anche in questo caso il monitoraggio anti-frode è risultato efficace
  (l’unica perdita di 6 K€ riguarda la segnalazione di bonifico sospetto autorizzato dalla Filale senza <U+F0FC> Per entrambe le Banche l’incidenza del
  la conferma del cliente).                                                                               fenomeno è risultata significativamente
                                                                                                          inferiore alla soglia di attenzione
                                                                                                          definita nel RAF
                                Perdita 145 k€             Perdita 31 k€              Perdita 10 k€
<U+F0FC> Nel corso del 2017, WIDIBA non ha registrato tentativi di frode sull’Internet Banking.
                                Perdita 274 k€              Perdita 2 k€               Perdita - k€
    GRUPPOMONTEPASCHI|Direzione Chief Risk Officer                                                                                              13

